
1.	鴻夏戀一波三折 回顧4年全紀錄
日本媒體報導，夏普（Sharp）已接受鴻海提出的重整方案，金額高達7000億日圓。回顧鴻夏戀過程一波多折，鴻海過去4年的努力，期待開花結果。


日本經濟新聞報導，夏普今天上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。

回顧鴻海與夏普之間的戀情高潮迭起，過程中充滿戲劇張力，鴻海與夏普之間不僅有合作、溝通、協商，也有角力、沉潛、喊話。若日本媒體消息屬實，鴻海過去4年力爭與夏普合作，終於開花結果。

以下是鴻夏戀4年來的大事紀：

2012年3月27日，鴻海集團公告鴻海與FoxconnFarEast Ltd.）、鴻準（2354）和鴻準子公司Q-RUNHOLDINGS LTD.，規劃以每股550日圓，共計花費超過669億日圓，購買夏普股權，持股比例占夏普股權比重不超過10%，揭開鴻海與夏普股權合作的步伐。

雙方確立合作關係後，夏普股價卻呈現下跌走勢，，雙方因為收購夏普的股價認定、以及鴻海是否參與經營等重大議題出現分歧，鴻海並未入股夏普，雙方合作進展有限，關係進入低調沉澱的階段。

之後郭台銘以個人名義與夏普合作，入股虧損連連的日本大阪(土界)10代廠SDP（Sakai DisplayProduct），短短1年，SDP扭轉連續幾年鉅額虧損局面，從2013年起轉虧為盈，持續獲利。

2014年6月，鴻海董事長郭台銘向日本媒體透露鴻夏戀秘辛。

2015年3月，郭台銘接受日本媒體專訪指出，出資夏普的前提就是參與經營，若夏普社長高橋興三想見面，隨時飛日本談。

鴻海表示，未來(土界)市10代廠將持續保持獲利，相信(土界)10代廠的成功經營，就是鴻海投資、參與夏普經營的最佳典範，期待「投資雙贏」的局面。

2015年6月，夏普社長高橋興三表示，夏普與鴻海雙方在中國大陸智慧型手機事業合作過，夏普不會拒絕來自鴻海的支援與合作。

2015年8月，國外媒體報導，高橋興三指出，對面板事業重組抱持開放態度，夏普未來的合作對象，有機會是台灣的鴻海精密工業。

2015年12月底，郭台銘受邀參加(土界)10代廠SDP望年會，郭台銘表示，給他2年時間，可想辦法把夏普本社財務打平，第3年可開始賺錢。

2016年1月，日本媒體報導，為了搶購夏普，鴻海打算將出資夏普的金額，從原先規劃的5000億日圓，大幅加碼到7000億日圓。

日媒報導，經營重整中的夏普與日本官民基金「產業革新機構」（INCJ），針對夏普重整案的討論，已進入最終調整階段。

日媒指出，INCJ的方案包括出資3000億日圓，切割夏普的液晶事業，未來夏普的液晶事業可能與INCJ入股的日本顯示器公司JDI（Japan Display Inc.）進一步合併。INCJ規劃取得夏普過半股權、同時掌握經營權。

2016年1月，國外媒體報導，鴻海集團計畫出資6250億日圓接管夏普，傳出鴻海規劃不更換經營高層，也承諾不會裁員。

郭台銘在1月下旬前往日本，國外媒體報導，郭台銘直接與夏普銀行團和日本官員洽談，提出鴻海方案包括向銀行團購買手上持有價值2000億日圓的夏普優先股。

2016年1月30日，郭台銘前往日本大阪夏普總部，會晤時間超過2小時。日本媒體報導，郭台銘表示，夏普是百年企業，有百年歷史的夏普一定要經營下去。但是對於支援夏普的具體內容，郭台銘不願進一步說明，只表示等待夏普的最終決定。

2016年1月31日，郭台銘在集團舉辦的愛心歡樂嘉年華上表示，INCJ不是官方機構，鴻海沒有要對抗，他對夏普出資案進展有信心，鴻海會讓夏普品牌、員工和團隊繼續下去。

郭台銘表示，他跟夏普高層說，他帶來的不是資金，而是創業家的精神，以及與員工分享的文化。

2016年2月4日到5日，為拚鴻夏戀逆轉勝，郭台銘4日晚間抵達日本，5日上午展開拜會行程，前往大阪夏普總部拜會，進一步說明鴻海提出的支援計畫。

郭台銘18日在集團新春開工團拜後透露，鴻海與夏普雙方已進入程序階段，他不能對夏普案做更多說明，但已盡最大誠意，盡心力，聽天命，到2月29日前，大家要耐心等候。

郭台銘18日抵達日本與軟銀集團（SoftBank Group）執行長孫正義會面後表示，對於夏普案有信心，他指出，鴻海提出的方案在員工工作、訂單、技術發展和投資等方面，都具有優勢。

郭台銘認為，夏普會接受鴻海的提案，希望能在2月29日之前，雙方能正式的宣布。

日本經濟新聞25日報導，夏普上午召開臨時董事會，決定接受鴻海集團的重整方案，夏普將成為鴻海集團旗下子公司，鴻海集團對夏普提出的重整方案，規模達到7000億日圓。
