10.	郭台銘赴曼谷 實地查核夏普泰國子公司
鴻夏戀一波數折，鴻海董事長郭台銘目前在泰國曼谷。鴻海傍晚表示，郭台銘赴泰國是既定行程，並順道參與夏普泰國子公司的實地查核（Due Diligence）。
鴻夏戀一波數折，雙方簽約進展外界高度關注，郭台銘動向也備受矚目。
郭台銘上周低調赴日，外界揣測郭台銘拜訪夏普高層、並參訪夏普位於大阪的家電工廠，但消息始終未獲證實。
對於郭台銘上周赴日、是否處理與夏普投資協議有關的事項與拜會行程，鴻海始終不予回應。
繼上周赴日，郭台銘馬不停蹄已經轉戰泰國曼谷。
鴻海表示，受夏普邀請，郭台銘目前在曼谷參加夏普健康環境海外事業擴大會議（Health and Environment Overseas Business Expansion Meeting）。
鴻海晚間表示，郭台銘赴泰國是既定行程，並順道參與夏普泰國子公司的實地查核。
鴻海指出，適逢夏普在泰國舉行國際會議，故郭台銘臨時受邀。
上周傳出鴻海集團財務顧問、法律顧問以及重要幹部近百人，在夏普大阪總部進行實地查核，審視釐清夏普負債與財務狀況。據了解郭台銘上周赴日，也實際瞭解鴻海對夏普實地查核的進度。
此刻郭台銘在泰國曼谷、參與夏普泰國子公司的實地查核，市場人士表示，鴻海投資夏普的計畫持續進行，不過鴻海必須完整掌握夏普在全球的財務和負債狀況，投資計畫才有可能塵埃落定，預期本周雙方可能還不會有明確的結果。
華爾街日報（WSJ）2月下旬引述消息人士報導，鴻海收到夏普未來財務風險評估文件，上面列出「或有負債」（contingent liabilities）總金額達3500億日圓。外界揣測，這讓鴻海未能在2月25日與夏普簽訂投資協議。
鴻海日前聲明重申，在2月24日（即夏普2月25日董事會之前）才收到夏普遞交一份新的關鍵文件，其中絕大部份內容，在雙方過去協商時從未被提出或告知。
鴻海表示，雙方團隊（包括鴻海的財務顧問JPMorgan、法律顧問Baker & McKenzie），目前正在就相關事宜進行協商，希望釐清現況並達成完善的解決方案。
日本媒體日前報導，鴻海針對夏普2月24日所提出的或有負債清單，在經過查核後，研判可能不是重大問題，預期鴻海有可能在3月9日與夏普簽訂投資協議。
鴻海持續重申，雙方並無設定簽約日期，都努力在實際可行的原則下，盡快達成令人滿意的協議。1050307
郭台銘參與泰國夏普會議 未現身
鴻海集團證實董事長郭台銘在泰國曼谷參與夏普集團的會議，不過在泰國的多家日本媒體整天在夏普泰國分公司守候，都未見到他現身。
鴻夏戀本週可望定案，鴻海董事長郭台銘行蹤各界關注。鴻海集團今天表示，郭台銘應夏普集團邀請，目前在曼谷參加夏普健康環境海外事業擴大會議（Healthand Environment Overseas Business Expansion Meeting）。
大批日本媒體一早就到位於曼谷市拉瑪四路上的夏普泰國分公司守候，但一整天下來並未有媒體見到郭台銘，夏普泰國分公司相關人員更是三緘其口。
直到下午傳出郭台銘是前往夏普公司在泰國春武里省的工廠參觀，不會到分公司，不過媒體依舊一直守候到傍晚才陸續撤離。
