14.	堅娶夏普 鴻海想擺脫代工
外電分析，鴻海收購夏普的五大理由是想逐漸擺脫低毛利純代工的依賴，包括藉由夏普供應iPhone手機螢幕的地位，強化鴻海對蘋果整體議價能力；協助鴻海跨入高階零組件領域，分散經營風險；取得國際知名品牌「夏普」（Sharp）；另可與南韓三星競爭供應蘋果次世代面板；鴻海董事長郭台銘個人已對夏普投資，欲更進一步結盟。

 1432天的鴻夏戀
1432天的鴻夏戀

鴻海是世界最大的電子專業代工製造服務（EMS）廠商，除為蘋果代工組裝iPhone手機外，也代工索尼（Sony）、任天堂的遊戲機、軟銀集團機器人等。

強化對蘋果議價、跨入高階零組件領域…
日經新聞指出，鴻海把對夏普收購，定位在為其未來的成長投資；因在代工業成長乏力之際，若能運用夏普的液晶面板技術和品牌，有助鴻海本身擴大零組件供應範圍，可拓展更多新客戶，擺脫對蘋果的過度依賴。

報導引用郭台銘說法，希望把夏普打造成鴻海集團成長引擎，致力於未來營收翻倍、達到十兆台幣。鴻海近年來成長明顯趨緩，二○一五全年合併營收四．四八三兆台幣，雖創新高，但年增率僅六．四二％，遠低於十％成長目標。

香港券商Parry International Trading總經理派瑞指出，郭台銘不放棄併購夏普，因夏普擁有可與三星匹敵的面板技術，在幫助蘋果不過度依賴三星螢幕供應的同時，已供應蘋果金屬機殼的鴻海集團將有更大的議價能力。三星目前為蘋果更薄更亮的OLED（有機發光二極體）螢幕主要供應商，而夏普預計二○一八年開始量產OLED顯示器，可望成為蘋果iPhone次世代螢幕重要供應商。

此外，收購夏普有助於鴻海從低毛利的代工，跨入高端零組件生產領域，分散過度依賴代工的風險，業務朝多元化的角度發展。鴻海近期也積極佈局太陽能領域，和日本軟銀、印度Bharti合資成立SBG潔淨能源科技公司，去年底已拿下印度太陽能發電標案。
