17.	分析：日本夏普接受台灣鴻海收購的兩點啟示
毫無疑問，1912年創立的夏普是日本電子企業的品牌和驕傲。幾經周折，周四（2月25日）夏普董事會接受台灣鴻海精密集團的收購提議，這是具有風向標意義的事件。

根據方案，鴻海精密（又稱富士康集團）以43億美元收購夏普，雖然收購方案細節不多，但鴻海集團董事長郭台銘表示繼續保持夏普品牌、不會洩露夏普面板技術、不會大幅裁員等。

日本電子企業雖然創新能力強、技術精良，但文化保守，從本意上說，日本斷然不想將夏普這個已有103年歷史的廠家交給外國公司，引起日本朝野和民眾的熱議。

正式由於這一民族情結，使夏普的收購參雜了更多商業之外的考量，導致鴻海收購夏普一波三折。儘管鴻海競購夏普2012年就已著手，歷時四年，期間夏普兩度經過拯救方案，怎奈無力回天，瀕臨破產邊緣。
鴻海集團董事長郭台銘收購夏普志在必得
也正是由於這一民族情結和所謂的尊嚴，日本政府旗下的產業革新機構試圖接手夏普，以免夏普落入外人之手。怎奈其提出的自己不到鴻海的一半，加之還表示要整改夏普進行裁員，這對夏普來說無異於雪上加霜，將夏普推向了鴻海。

在民族尊嚴和經濟考量之間，夏普咬牙選擇了後者。

顯示面板
夏普擁有全球最先進的液晶面板製造技術，鴻海收購夏普舉步維艱的部分原因也是由於日本政府擔心該核心技術流入外人之手。

毫無疑問，鴻海看中的正是夏普的液晶技術。鴻海在大陸的公司富士康是蘋果電子產品的主要生產商，基本採用夏普的液晶面板。蘋果電子產品業務佔富士康收入的一半以上。

夏普首席執行官高橋興三無力回天
收購夏普意味著富士康能削減生產iPhone等產品的成本，減少對三星面板的依賴，畢竟蘋果和三星之間因為設計和知識產權的爭端導致競爭加劇。

如果富士康能提升夏普面板的質量，這對蘋果來說也是好消息，會對三星構成更大壓力，因此也有人認為這是富士康、夏普和蘋果對三星的發起的「鉗形攻勢」。

路透社周四報道，在夏普董事會表示接受鴻海的收購方案後，富士康集團表示會延遲簽署協議，因為需要「澄清一些細節」。

此外，鴻海收購夏普這一方案還需得到夏普股東的批准，會否節外生枝，拭目以待。
