3.	鴻夏戀對日本JDI衝擊最大 對群創影響待觀察
峰迴路轉的鴻夏戀終於在今天（2/25）塵埃落定，最終鴻海以7000億日圓收購夏普。TrendForce旗下光電事業處WitsView表示，這門世紀婚禮不僅是全球科技業關注的盛事，對於顯示器產業來說，對於不同應用別產品也都有著廣大且深遠的影響，其中，對日本顯示器JDI來說很明顯地將會帶來衝擊，大尺寸面板因供過於求，群創與夏普未來是競爭還是互補有待觀察，鴻海旗下觸控廠F-GIS則有機會受惠。

小尺寸應用方面，鴻海之所以積極搶親夏普，首要著眼點便是夏普在低溫多晶矽（LTPS）技術的著墨。WitsView指出，2015年夏普在全球LTPS產能占比約18%，居全球前三大地位，夏普與鴻海結合不僅短期內可提供鴻海在產能上的支援，中長期來說，其技術也有助於鴻海縮短幾個建構中或規劃中LTPS產線的學習曲線。未來鴻海一旦掌握高、中、低階手機面板全系列自製的能力，搭配本身已具相當規模競爭力的組裝業務，必定強化垂直整合的優勢。鴻海除藉此跟美系客戶關係綁得更緊外，有助於拓展其他手機品牌客戶的業務，並利用此業務模式樹立新的整合門檻，讓組裝同業在無法快速複製相同業務的前提下，逐步擴大競爭力差距。

中尺寸應用方面，鴻海則聚焦在IGZO（氧化銦鎵鋅）技術上。夏普除擁有全球最大的IGZO產能外，在該技術上的耕耘超過5年，也是最早實現量產化的供應商，這對仍缺乏相關技術經驗的鴻海而言，不啻存在高度的互補價值。WitsView表示，IGZO技術因為省電的優勢，已在iPad Pro等產品上開花結果，預料未來在平板甚至筆電產品上也具發展潛力。透過夏普提供IGZO面板玻璃的方式，搭配鴻海集團旗下業成（GIS）在觸控、貼合與顯示模組的整合能力，得以讓佈局已久的Mega Site生產模式發揮得更加淋漓盡致，不但有助於提升集團整體營收，更能在產品多元化上再下一城。

大尺寸應用方面，因為本次入主夏普，鴻海對堺10代廠的影響力將進一步向上攀升，若加計群創部分，則等同鴻海間接掌握全球20%大尺寸面板產能。WitsView指出，從電視面板產品組合來看，夏普和鴻海集團內的群創在尺寸上具互補性，然而大尺寸市場長期供過於求的壓力依舊，夏普與群創之間最終是透過互補合作創造雙贏，或在客戶競爭下淪為集團公司內競爭，仍有待日後觀察。至於夏普電視品牌的發展，由於鴻海過去對經營品牌導致與代工客戶業務衝突一事態度相當保守，加上夏普的品牌影響力有逐步限縮的隱憂，這部分也暫以中性立場解讀，綜效不若中小尺寸來得立竿見影。

市場傳言鴻海將透過取得夏普大舉進軍OLED事業，WitsView表示，新資金的挹注確實有助於加速雙方在OLED業務上的投資佈局，然而夏普本身OLED尚未進入量產階段，實際技術與生產能力仍有待驗證，另從集團文化觀察，鴻海的強項都在於成熟技術的整合而非新技術導入，因此雙方在OLED的投資可以期待，但能否在短期內達到經濟規模，甚至成為OLED面板一方之霸則保守看待。

鴻海與夏普的結合也將對日本另一家小尺寸面板廠Japan Display（JDI）造成衝擊。日本面板廠是以其技術優勢辛苦的維持產業地位，如今夏普下嫁鴻海，除意味日本技術獨立性與JDI和夏普原先存在的平衡性將被打破，鴻海在取得技術與產能後，勢必也將透過系統整合，在市場上樹立新的業務模式。WitsView表示，一旦交易模式翻轉，屆時包括JDI等僅專注在面板業務的廠商，可能因為缺乏整合的談判籌碼，被迫選擇與垂直鏈廠商合作，其產業話語權與影響力將逐漸被削弱。
