16.	鴻海若吃夏普 迎千億蘋果單
鴻海若拿下夏普股權，將創下外商收購日企天價，由於夏普提供蘋果達30％面板供應量，換算之下，鴻海等於坐收超過1,000億元的蘋果面板訂單。蘋果傳出計劃2018年採用OLED面板，而夏普掌控的IGZO技術，正是鴻海進軍精品面板的最後一塊拼圖。

夏普供應蘋果30％面板

分析師表示，夏普擔綱蘋果高達30％的面板訂單，主要項目包含iPhone、iPad，以iPhone年產2.2億台、iPad年產0.45億台，面板加上觸控模組價格約新台幣1,300～1,500元計，合計平均每年面板採購金額高達3,500億元以上，鴻海拿下夏普股權之後，等於間接吞下蘋果超過1,000億元面板訂單，鴻海將擁有更強大的配單能力。

夏普過去與三星、LG、日本JDI分食蘋果面板訂單，然三星與蘋果在手機廝殺激烈，加上三星屢屢侵犯蘋果專利，夏普因此擊敗三星，成為蘋果面板的主要供應商。

IGZO技術領先三星、LG

除此之外，面板業者分析，2018年蘋果將在iPhone採用OLED面板，OLED技術已經趨向成熟，夏普擁有的氧化銦鎵鋅（IGZO）技術領先三星、LG，可提升OLED面板的精細度與省電性能，將手機用的面板導向精品化，鴻海拿下夏普有助於鞏固次世代面板技術，也與蘋果建立起牢不可破的緊密關係。

昨天在鴻海入主夏普消息激勵之下，鴻海相關供應鏈群起大漲，上演慶祝行情，旗下面板廠也一度勁揚逾7％，惟業者認為，群創受惠程度還在未定之天。

面板廠分析，一來是夏普要求技術不得外流，所謂外流有待定義；二來鴻海入股夏普是以鴻海及其子公司名義，取得65.9％股權，郭台銘個人持有堺市工廠37.6％股權，夏普持股也是37.6％，如今鴻海持有夏普股權，等於泛鴻海集團持有夏普、堺市工廠都將超過50％。

反觀郭台銘或鴻海持有群創股權在個位數，未來鴻海如果在面板啟動配單，特別是景氣不佳之際，誰能得到鴻海關愛的眼神？還有待觀察。
