7.	鴻夏添變數 外資仍樂觀結親
「鴻夏戀」好事多磨延後簽約，26日牽動鴻家軍股價幾乎全面走跌，然外資指出，目前談判局勢鴻海明顯占上風，外傳夏普「或有負債」應不致於讓鴻海在既有收購條件上讓步、且最終仍會順利聯姻，以今年與明年每股獲利受衝擊幅度預估值僅分別為6％與5％來看，都在可接受範圍內。

糾纏4年之久的「鴻夏戀」雖開花結果，但受到外傳夏普仍有「或有負債」等消息影響，鴻海宣布將重新檢視合約內容、延後簽約，影響所及，原本25日股價表現強勢的鴻家軍，昨天幾乎走跌，惟跌幅不算大，旗艦股指標鴻海僅下跌0.64％收78元。

元大投顧亞太區研究部主管陳豊丰指出，鴻海保守先踩煞車作法是對的，畢竟小心駛得萬年船，對國際機構投資人而言，短期內還是不要輕舉妄動。

台新投顧協理黃文清認為，外傳夏普新增的3,500億日圓或有負債可能高於鴻海原先預估，但因或有負債內容包括：應收帳款轉借、債務擔保及反托拉斯費用等100多項，短時間鴻海需要進一步了解，但預料此消息應該不會改變鴻海強烈的併購意願。

歐系外資券商分析師指出，夏普爆出的或有負債也許讓「鴻夏戀」好事多磨，但是綜觀目前談判情勢，「夏普需要鴻海奧援的成份應該高於鴻海需要夏普技術」，由於競標對手INCJ已經表態不願意墊高收購價格，夏普要鴻海吞下這筆突然冒出來的或有負債，機率應該不太高，因此，收購條件不會再轉趨嚴苛。
