4.	日本產業史上第一回 鴻海收購夏普成局
苦戀4年，周折不斷，鴻夏戀最終結果終於出爐。《天下》追蹤鴻夏戀4年，整理這4年來，鴻海與夏普的愛恨情仇，和郭台銘不能失敗的壓力。
《日本經濟新聞》今早報導，夏普召開的臨時董事會，「做出了接受鴻海的重建方案的決定」。報導中指出：「夏普將接受包括直接出資在內的7000億日圓的援助，進入鴻海旗下。」日本經濟產業大臣林幹雄也證實夏普將接受鴻海的收購，指夏普是考慮了各方面才做出決定，對夏普未來成長抱有希望。

這是日本產業史上的重要大事，是外資企業第一次收購日本的大型機電企業。

2012年，7月12日，郭台銘拍板完成鴻海入股夏普的交易。成為全球唯一液晶面板10代堺廠工廠的共主，同時鴻海成為夏普最大股東。

8月30日，郭台銘原訂在日本大阪召開「鴻夏戀」記者會，卻突然缺席，放了台日媒體大鴿子，隔日，郭台銘出現在土城主動召開記者會，說明對台日媒體失望，卻說不清楚鴻海夏普合作案卡在哪。

撲朔迷離的鴻夏戀，就讓人霧裡看花，看了4年。

補不完的虧損黑洞，和日本人難以妥協的技術驕傲，這次終於有了交集。

天下追蹤鴻夏戀4年。底下是過去4年的追蹤報導。

2016/2/5
郭台銘進擊碰壁：鴻夏戀仍原地踏步？

2016/1/31
鴻夏戀--郭台銘: 我們沒有要和日本政府對抗！

2015/7/19
日本人為什麼叫郭台銘「亞洲黑衣人」？

2013/4/2
郭台銘為何緊抓夏普不放？

2013/3/27
鴻夏戀破局？夏普：重談合作方式

2013/3/8
三星介入「鴻夏戀」 搶救面板第一地位

2012/9/12
鴻夏戀卡關 夏普主管減薪１０%自救

2012/9/4
鴻夏戀膠著／郭台銘不能失敗的三個壓力

2012/8/30
堺工廠現場報導： 郭董不見了！

2012/7/24
鴻海如何贏得夏普武士心？

2012/4/5
鴻海是夏普連接全球的通行證

2012/4/1
【博鰲傳真】 郭台銘：入股夏普 不是要聯日抗韓

2012/3/29
鴻海與夏普聯姻 索尼增資喊卡

2012/3/28
聯日抗韓！鴻海成為夏普第一大股東

