5.	鴻夏戀馬拉松，傳夏普社長與郭董談十小時
夏普社長高橋興三上午進入鴻海總部迄今，已超過 10 小時。傳出高橋興三與鴻海董事長郭台銘進行馬拉松會談，對此鴻海不予回應。
鴻夏戀簽約進展外界高度關注。夏普社長高橋興三今天上午將近 9 點，低調進入鴻海土城總部。到記者截稿時，消息指出高橋興三還沒有離開鴻海土城總部，時間已超過 10 小時。

消息指出，高橋興三與郭台銘針對鴻海投資夏普方案、以及夏普負債和財務狀況，進行馬拉松式會談。對於上述消息，鴻海不予回應。

此外，傳出夏普主要往來銀行團幹部，幾天前就已造訪鴻海總部。今天下午，郭台銘親自到鴻海總部門口，送別夏普銀行團幹部。對於客人身分，鴻海仍不予回應。

除了夏普社長高橋興三和夏普銀行團幹部造訪鴻海土城總部，郭台銘個人與夏普共同經營的日本大阪堺市 10 代廠 SDP（Sakai Display Products）、其中 SDP 副社長高山俊明，今天也出現在鴻海土城總部。

高山俊明精通中文，2 月 5 日郭台銘造訪日本大阪夏普總部時，高山俊明曾經擔任郭台銘的翻譯角色。外界先前點名，高山俊明有機會成為鴻海入主夏普後新任董事會的成員之一。

彭博（Bloomberg）15 日引述知情人士消息報導，鴻海集團可能延遲與夏普簽約的時程，以釐清夏普在這個季度的營運財務表現，因此，鴻海不會在3月與夏普簽約的可能性增加。

路透（Reuters）引述熟悉消息人士指出，鴻海針對夏普直到去年底這段期間的實地查核（Due Diligence）作業，已經結束。不過鴻海正在了解夏普最新一季的財測狀況。報導引述 2 位知情人士消息指出，本周鴻海可能不會與夏普簽約。

國外媒體先前指出，截至去年 12 月底，夏普的現金部位約 2,085 億日圓。夏普已經連 5 季虧損，去年 9 個月淨損高達 1,083 億日圓。

夏普 2 家主要債權銀行瑞穗銀行和三菱東京 UFJ 銀行主持的聯貸，將在今年 3 月底到期，共計規模有 5,100 億日圓的信用額度和貸款到期，其中包括 1,800 億日圓的定期貸款，以及 1,500 億日圓的信用額度。

這 2 家債權銀行希望夏普能在 3 月底前確認鴻海的投資方案，才能讓這些貸款展延。市場人士推測，鴻海持續對夏普進行實地查核，鴻海在夏普大阪總部的實地查核作業，持續作業中。本周鴻夏戀是否有進展，還是要看實地查核的進度。

這名人士指出，鴻海財務顧問、法律顧問以及重要幹部，持續在夏普大阪總部進行實地查核，審視釐清夏普負債與財務狀況。對於上述報導與消息，鴻海均不予回應。
