
15.	夏普兩大傳家寶　鴻海非要不可
從財報上觀察，鴻海的營收成長動能已開始下滑，為了緊抓住最重要客戶及啟動轉型，夏普的技術和品牌，成為郭董的靈丹。


鴻海集團董事長郭台銘為何對夏普如此鍥而不捨？從夏普二月二十五日發表的公告，可看到解答。

公告指出，鴻海投資夏普的四千八百億日圓，其中兩千億日圓，將於未來三年間用在有機發光二極體（OLED）的研發及投資。一千億日圓，用在未來三年間投資先進中小尺寸技術。

這間接印證了長久以來的猜測，郭台銘入主夏普，主要是為了比傳統液晶顏色更鮮豔、更輕薄、更省電，未來還可像壁紙一般隨處摺捲貼掛的「夢幻顯示技術」──OLED。

日本公共電視NHK紀錄片《亞洲黑衣人行動了》，首度揭開鴻海設在大阪技術研發中心的神祕面紗。該中心網羅索尼、夏普、日立的前資深技術人員，致力研發OLED技術。

「將來，只要你眼睛看得到的，都有顯示器產品，顯示器的零件（面板），是我們的戰略性物資，很重要，」郭台銘在該片透露對面板技術的重視。因為，抓住面板技術，更可抓緊蘋果的心，這可是鴻海營收佔比五成的超級大客戶。

photo

蘋果正面臨成長停滯的危機。二○一五年第四季iPhone全球銷售七四七七萬台，僅比前一年同期微增○．四％，寫下八年前第一支iPhone發售以來最差紀錄。

當蘋果進入成長高原期，鴻海一旦不能「跟著蘋果一起成長」，競爭對手和碩分食組裝訂單的壓力勢必大增。郭台銘的解方，是進一步垂直整合，以先進技術搶下蘋果面板訂單。iPhone利潤最高的兩個關鍵零件是面板和金屬機殼，其中，面板加上觸控模組，佔整體成本高達兩成。鴻海集團已供應蘋果金屬機殼，若能進一步掌握面板，絕對是加分。

要學面板技術　當蘋果的「一條龍」，跟三星搶單

「鴻海向來務實，入股夏普的目的，是要為大客戶蘋果提供一條龍式的完整服務，在有限的大餅中，佔更大的份量，」集邦科技顯示器資深研究協理邱宇彬分析。

鴻海旗下有面板廠，包括子公司群創和大陸端的深超、還有貴陽廠，以及夏普堺工廠（SDP）。但鴻海自家的面板技術，一直還沒有辦法讓蘋果放心。「群創努力了很久，一直做不到高階的，」一位熟知內情人士評論。

蘋果目前LCD主要面板供應商總共有三家，日本顯示器公司（JDI）、夏普，及韓國樂金顯示器（LGD）。其中，夏普擁有高解析度液晶顯示器必備的低溫多晶矽（LTPS）及氧化銦稼鋅（IGZO）的產能技術和專利。

而且業界傳言不斷，蘋果的次世代iPhone，極可能會換成和三星智慧手機一樣的OLED面板，甚至可能是如同科幻電影一樣，可摺疊的軟性OLED面板。

然而，當前OLED面板的真正王者都是三星，在中小型尺寸市佔更高達九成。換用OLED，蘋果勁敵三星勢必成為主要供應商，這是過去幾年，蘋果對於OLED始終望之卻步的主因。

郭台銘若能拿下夏普，集台日所長，打造出可與韓廠匹敵的全新OLED供應廠，庫克勢必「龍心大悅」。「蘋果是push（郭台銘）的動力之一，因為它不想太依賴三星，」一名資深顯示器分析師說。

要攬家電品牌　發展智慧家電，攻進物聯網戰場

此外，夏普的家電品牌，在物聯網時代也是吸引鴻海的地方。

郭台銘在近年的股東會上，總是不斷喊出，要轉型到科技和服務的鴻海，集團要跨足「十一屏三網二雲」等。

台北科技市場研究（TMR）分析師、《日經電子》特約記者大槻洋智說，在物聯網時代，智慧家電是重要的商機。但目前鴻海的大客戶蘋果，仍沒有突出的家電產品。夏普在家電品牌上的口碑，除了液晶電視，近期的空氣清淨機、台灣人赴日「必敗」的水波爐，都是夏普著名的家電。

「鴻海是一家後端工程和組裝能力強的公司，夏普則是前端的研發能力很好，」大槻洋智認為，鴻夏在這一塊的合作，未來也能對蘋果之外的「其他重要客戶」有所助益。
