13.	郭董的野望！ 鴻海買夏普的5大原因
夏普董事會今天接受鴻海的紓困提案，鴻海將取得夏普65.9％股權。《華爾街日報》整理出了5大理由，解釋為什麼鴻海董事長郭台銘這麼想要取得夏普。

1.蘋果iPhone

鴻海是蘋果iPhone最大的組裝代工及零件供應商，由於螢幕是iPhone最昂貴的零組件，也有較高的利潤，因此鴻海一直希望能爭取蘋果的面板訂單。夏普，就是蘋果面板的供應商之一。

2.多角化經營

鴻海一直希望能多角化經營，意在擺脫低利潤的契約式生產角色，轉向高階元件生產。夏普的面板技術，將能幫助鴻海在面板的生產上更上軌道，也減少它們對於契約式生產的依賴。

3.品牌

鴻海並沒有以自家品牌名義製造的產品，他們希望以其它的替代方案，來提升其品牌價值。夏普是非常有名的品牌，如果能讓夏普虧損成功止血，夏普將變得非常有價值。

4.挑戰三星

鴻海希望能爭取蘋果iPhone下一個世代的面板訂單，但南韓三星是有機發光二極體（OLED）的主要供應商。但取得夏普後，鴻海就能在這個領域上進行投資，並成為關鍵的供應商。

5.歷史因素

2012年，鴻海董事長郭台銘以個人名義，投資夏普的堺10代廠，並成功讓該廠由虧損轉向開始獲利，鴻海也希望能以此為基礎，進行更密切的合作。
