4.	傳鴻海擬吃夏普2／3股權
鴻海搶親夏普（Sharp）版本一夕數變，繼拜會日本經濟產業省及夏普主要債權銀行後，昨（30）日鴻海董事長郭台銘展開此番日本行的最後一搏，決定直搗黃龍，和夏普社長攤牌；最新版搶夏普腹案也跟著曝光，外傳鴻海有意直接吃下夏普2/3股權，以求一勞永逸。

搶夏普鴻海砸錢不手軟，為扳回劣勢，鴻海對夏普收購金額不斷追高，但在產業革新機構（INCJ）的掣肘下，聘金高低已不再是決勝關鍵。

為求逆轉勝，郭董鎖定遭INCJ點名須為業績不振下台負責的夏普三名高層（包括夏普社長高橋興三等人），作為新一波的協商對象，希望可以爭取認同，而這場鴻夏會時間就落在昨日。

深諳「打蛇打七寸」要訣的郭董，據悉在昨日會議中明確向夏普傳達，鴻海不單出資額較INCJ倍增，更重要的是，鴻海入主後不會出售夏普事業進行重建，也不會要求社長高橋興三等經營團隊下台，除會繼續保有夏普品牌也不裁員，會確保夏普全數員工的就業權。

至於注資用途，也會在投資計畫中闡明，據一位了解內情的人士指出，鴻海最新版收購方案，將撥出其中3,890億日圓，用來認購夏普增資發行的新股；另外，鴻海也提案收購瑞穗銀行、三菱東京UFJ銀行等機構所持有的2,250億日圓夏普優先股，以取得逾2/3的夏普股權；此外，鴻海也規畫要花費450億日圓用來收購土地，合計總斥資金額達6,590億日圓。

不只郭董選在昨日到夏普表態，外傳INCJ也選在同一天拜訪夏普總部，想直接向夏普說明援助案的細節。據悉INCJ提出的重建案，具體內容包括透過第三者配額增資等手法，對夏普出資3,000億日圓，以取得夏普過半數股權，入主後，INCJ計畫將夏普液晶面板事業分拆出來，於2018年和其旗下的JDI進行合併，透過此項合併案，擴大液晶事業的規模，藉此對抗南韓、中國面板業者。

由於雙方動作連連，鹿死誰手目前還是眾說紛云，為此，外傳鴻海在昨日鴻夏會中也提出要求，希望可以將協商期限從原先的元月底，延長到2月4日夏普召開財報董事會時再做決定，目的是希望董事會成員在仔細比較鴻海和INCJ提案後，可以做出最「明智」的決定。
