3.	親會夏普高層 郭台銘：完成九成 盼29日簽約
鴻海集團董事長郭台銘今天親赴日本大阪拜會夏普（Sharp）管理高層，雙方會談時間超過6小時。郭台銘傍晚接受媒體採訪時表示，與夏普的交易90%已經完成，預計2月底與夏普簽署收購協議。

雙方會談超過6小時後，下午，郭台銘現身場外接受媒體訪問，被問到雙方協議過程，郭台銘表示，夏普董事會通過，這是最重要的。

郭台銘表示，與夏普的交易90%已經完成，只剩法律層面的事要處理，幾乎沒有問題。

郭台銘說，現在不能在一天內把很多的法規完成，這些都是細節，主要的共識都已經完成。

他說，接下來過程需要兩三週時間，「我不認為會有什麼問題」。


鴻海與夏普（Sharp）洽談，鴻海董事長郭台銘希望5日下午就能把跟夏普的條約簽完。日本媒體記者大陣仗守在夏普總部等待結果。（民眾提供）中央社

郭台銘表示，現在雙方還沒有簽約，不會干涉夏普原有的計劃。絕對不會分開夏普，會沿用夏普品牌，讓夏普走上全世界。

他說，將在2月29日就夏普案召開記者會。

郭台銘表示，投資夏普，主要是投資夏普的年輕人。夏普年輕員工有很多創新，未來可以開放年輕人的創新，這樣就會成功。



另據彭博引述夏普表示，鴻海作為優先合作夥伴不是其聲明，雙方達成的協議是鴻海的提案有效期限延長到2月29日。

據中央社整理報導，「鴻夏戀」大事記：

2012年3月27日，鴻海集團公告鴻海與Foxconn FarEast Ltd.、鴻準（2354）和鴻準子公司Q-RUN HOLDINGS LTD.，規劃以每股550日圓，共計花費超過669億日圓，購買夏普股權，持股比例占夏普股權比重不超過10%，邁出鴻海與夏普股權合作的腳步。

雙方確立合作關係後，夏普股價卻呈現下跌走勢。鴻海表示，與夏普雙方屬長期合作，不看短期價格波動而看長期價值，雙方攜手開創新局。

2012年郭台銘以個人名義與夏普合作，入股虧損連連的日本大阪堺巿10代廠SDP（Sakai Display Product）。短短1年，SDP扭轉連續幾年鉅額虧損局面，從2013年起轉虧為盈，持續獲利。

不過雙方因為收購夏普的股價認定，以及鴻海是否參與經營等重大議題出現分歧，鴻海與夏普的合作進展有限，雙方關係進入低調沉澱的階段。

2014年6月，郭台銘向日本媒體透露鴻夏戀秘辛。

2015年3月，郭台銘接受日本媒體專訪指出，出資夏普的前提就是參與經營，若夏普社長高橋興三想見面，隨時飛日本談。

鴻海表示，未來堺市10代廠將持續保持獲利，相信堺巿10代廠的成功經營，就是鴻海投資、參與夏普經營的最佳典範，期待「投資雙贏」的局面。

2015年6月，夏普社長高橋興三表示，夏普與鴻海雙方在中國大陸智慧型手機事業合作過，夏普不會拒絕來自鴻海的支援與合作。

2015年8月，國外媒體報導，高橋興三指出，對面板事業重組抱持開放態度，夏普未來的合作對象，有機會是台灣的鴻海精密工業。

2015年12月底，郭台銘受邀參加堺巿10代廠SDP望年會並表示，給他2年時間，可想辦法把夏普本社財務打平，第3年可開始賺錢。

2016年1月，日本媒體報導，為了搶購夏普，鴻海打算將出資夏普的金額，從原先規劃的5000億日圓，大幅加碼到7000億日圓。

日媒報導，經營重整中的夏普與日本官民基金「產業革新機構」（INCJ），針對夏普重整案的討論，已進入最終調整階段。

日媒指出，INCJ的方案包括出資3000億日圓，切割夏普的液晶事業，未來夏普的液晶事業可能與INCJ入股的日本顯示器公司JDI（Japan Display Inc.）進一步合併。INCJ規劃取得夏普過半股權，同時掌握經營權。

2016年1月，國外媒體報導，鴻海集團計劃出資6250億日圓接管夏普，傳出鴻海規劃不更換經營高層，也承諾不會裁員。

郭台銘在1月下旬前往日本，國外媒體報導，郭台銘直接與夏普銀行團和日本官員洽談，提出鴻海方案包括向銀行團購買手上持有價值2000億日圓的夏普優先股。

2016年1月30日，郭台銘前往日本大阪夏普總部，會晤時間超過2小時。日本媒體報導，郭台銘表示，夏普是百年企業，有百年歷史的夏普一定要經營下去。但是對於支援夏普的具體內容，郭台銘不願進一步說明，只表示等待夏普的最終決定。

2016年1月31日，郭台銘在集團舉辦的愛心歡樂嘉年華上表示，INCJ不是官方機構，鴻海沒有要對抗，他對夏普出資案進展有信心，鴻海會讓夏普品牌、員工和團隊繼續下去。

郭台銘表示，他跟夏普高層說，他帶來的不是資金，而是創業家的精神，以及與員工分享的文化。

夏普2月4日召開董事會，郭台銘表示，預期2月5日前應該會有結果。

2016年2月4日，日本放送協會（NHK）報導，夏普董事會決定將給鴻海優先交涉權。不過夏普在官網刊出新聞稿澄清。

夏普指出，目前競購候選人僅存鴻海集團和INCJ，將持續進行談判，並在1個月內作成最後決定。

夏普社長高橋興三在記者會上表示，「協商時會花較大的心思在鴻海上面」。高橋強調，進行協商有3條件，包括除了經營不振的液晶事業之外的事業不會解體以及將維持現在的體制、保住員工工作權、防止技術流出海外。

2016年2月4日到5日，為拚鴻夏戀逆轉勝，郭台銘4日晚間抵達日本，5日展開拜會行程，並再度前往大阪夏普總部拜會，進一步說明鴻海提出的支援計劃。

外界期待峰迴路轉的鴻夏戀可以開花結果。據報導，郭董表示，將在2月29日就夏普案召開記者會。

