6.	夏普社長示愛 重燃鴻夏戀
夏普才剛接受堺市十代廠SDP將廠區內道路以「TERRY ROAD」命名，向鴻海董事長郭台銘致上最高敬意，昨（23）日又傳來夏普社長高橋興三公開在股東會上向鴻海示愛。高橋興三直言，鴻夏戀未成局，是因為鴻海沒來找他談，夏普不會拒絕來自鴻海的援助。

夏普股東會熱議鴻夏戀

拖了3年的鴻夏戀，今年依然是夏普股東會上最熱門的話題，眼見夏普虧損遲遲不見縮減，就連夏普的股東也急了，昨天夏普股東會上，直接向高橋興三詢問，「為什麼夏普不接受成功讓堺市十代SDP面板廠由虧轉盈的鴻海入股？」

鴻海在SDP一役，確實為郭台銘經營能力帶來好口碑，據了解，SDP在2014年稅後盈餘為72億日圓，較前一年的60億日圓、成長2成，已連續2年出現獲利，相較於2012年鴻海剛入主時的虧損74億日圓，形成對比。目前SDP產能利用率已幾近滿載，未來則規畫再砸下100億日圓，將既有產能提高1成，目標是希望自今年下半年起可以將月產能（玻璃基板）從現有的7.2萬片提高至8.1萬片。

高橋：當初鴻海沒找我談

股東問得直接，高橋興三也沒迴避，直言「關於來自鴻海的援助請求一事，鴻海並沒有來找我（高橋）談；事實上，夏普在2年前，就曾在中國智慧手機事業上，和鴻海有過合作，所以夏普絕不會拒絕來自鴻海的援助。」言下之意，似乎鴻夏戀未能成局，主要是因為「鴻海沒來找他（高橋）談。」

對於高橋興三昨天公開示好，市場普遍解讀是夏普有意和鴻海展開合作；不過，是否因此重啟鴻夏戀談判，則須再觀察。只是，外資圈對於高橋的高調示愛，看法則較為保守，認為夏普若要順利重建，只能儘快向產業革新機構（INCJ）或台灣鴻海求救。

明天鴻海股東會見分曉

至於舊愛回心轉意，鴻夏戀是否有機會修成正果？鴻海曾在4月時提及，「鴻海期待『投資雙贏』的局面；目前堺十代廠（SDP）稼動率維持健康水準，並成功與鴻海其他客戶合作，由鴻海引進新的市場渠道，表現十分亮眼。未來SDP將持續保持獲利，鴻海相信，SDP成功的經營，就是鴻海投資、參與經營的最佳典範。在11屏3網2雲4G新時代中，鴻海身為全世界最大的科技服務業龍頭，提供客戶IIDM-SM整體解決方案的服務模式，將會是所有科技業最佳的合作夥伴。」似乎也為日後鴻夏戀修成正果，預留了一些想像空間，看來鴻夏戀成不成，明天鴻海股東會，將成外界矚目焦點！

