8.	「鴻夏戀」破局 敗給團結的日本
鴻海併夏普的「鴻夏戀」，曾鬧得沸沸揚揚，鴻海雖不斷抬高收購聘金，卻娶不到夏普，為什麼？
2016年1月22日下午2點，《日本經濟》新聞報導，夏普重建案大致決定由日本半官方的「產業革新機構」主導，兩家債權銀行瑞穗和三菱東京UFJ也願意放棄債權，追隨在後。

過去幾年來，鴻海併夏普的「鴻夏戀」，鬧得沸沸揚揚，不時上演曖昧。鴻海雖不斷抬高收購聘金，仍敵不過日本不願夏普外嫁的意志。

日方不讓安倍經濟太難看

有日本經濟觀察家認為，夏普根本是燙手山芋。對外，成本力不敵韓國、中國、台灣⋯⋯；對內，社長更迭、裁員上千、變賣資產⋯⋯，經營力窘態百出，導致迄今負債高達7400億日圓。

儘管如此，日本仍不離不棄，為什麼？鴻海聘金加至7000億日幣，比對手高出一倍，卻仍無法擄獲芳心，原因何在？

台灣媒體多從日本不願讓液晶技術外流，詮釋鴻海的失戀。但是，理由並不完全如此。事實上，這個問題需抬至「超越金錢」的高度來看。例如，為標榜日本首相安倍晉三的經濟策略成功，日本政府很希望打造全國團結一心的形象，以鼓舞人心。對日本而言，團結永遠是真理；團結也是鼓舞人心的不二法門。

鴻夏戀半路殺出的程咬金——日本產業革新機構，歸經濟產業省管轄，經濟產業省則聽命安倍晉三。以振興經濟為名，國家政權介入有理。

日本政府不致對夏普袖手旁觀的主因有二。首先，以防止液晶技術流出為名，標榜安倍經濟政策的成效。

2012年上任的安倍，繼三支箭後，最近又射出新三箭，努力拚經濟。為了避免予人景氣惡化、安倍經濟政策失靈的印象，夏普非僅不能倒，更不能外嫁。所以不惜花費國民大筆稅金，也要搶救。

二是看準全球電機產業趨勢上揚，決定更堅固液晶產業的競爭力。產業革新機構已投資日本顯示器公司（JDI，Japan Display ），持有其35.58％股份。據聞成功收購夏普後，革新機構將切割夏普的液晶事業，擬於2018年併入日本顯示器公司。因此更不能讓夏普投入鴻海懷抱。

就在國家隊展現志在必得的決心後，掌握夏普生殺大權的債權銀行的首腦立刻明志：「身為日本的銀行，會優先考慮國內液晶產業的成長和競爭力。」

日本的銀行、半官方機構與政府同心，其利斷金，近日，夏普的股價一再上漲，股市信心回升，證明策略奏效。

日本的捷報，是鴻海的夢碎。換句話說，有錢，夏普也不嫁鴻海了。

「大家都以為日本經濟衰退多年，是破落戶，沒想到還這麼有骨氣，」一位台灣資深媒體記者評道。

距第一樁台日企業聯婚—聯電併購日本DRAM廠新日鐵半導體後，鴻夏戀是時隔18年後，台灣企業的另一個冒險。

政策未支持 企業錯失先機

鴻海非夏普不娶，主因是為取得其布局全球的關鍵技術「低溫多晶矽」（LTPS，Low Temperature Poly-silicon）。該技術屬高階技術，因省電、高解析度、反應速度快等優點，是兵家必爭，主要應用在彩色手機和數位相機上。

為了能向美國蘋果的iPhone供貨，鴻海已於2015年開始與群創光電聯手製造LTPS，而夏普在這個領域擁有全球最高水準的技術。

關鍵技術是未來競爭力的命脈，攸關鴻海的經營策略至鉅。因而有不能輸的壓力。但是，為什麼輸了？

「台灣政府的高度不夠，企業錯失先機，」淡江大學亞洲所所長任燿廷分析。

兩兆（半導體．影像顯示產業）雙星（數位內容．生物產業）是國家策略，但是，理應扶植的行政院國家發展基金會卻毫無作為。

其次，2012年8月（安倍尚未正式上台）夏普一度股票大跌。國內有觀察家認為，曾經是鴻海加碼的好時機。但是，鴻海沒有動靜。

在全球企業併購的案例中，有個著名以「超越金錢」理論成功的例子。主角是京都陶瓷創辦人稻盛和夫。

收購要學會收買人心

1990年1月，京都陶瓷為履行全球化策略，有意合併美國的大型電子零件廠AVX，而AVX的董事長潘德拉也爽快的允諾了。但是，兩家公司以交換股票進行合併的交涉，一開始不如想像中順暢。

當時，AVX的股票一股30美元，但是，潘德拉希望對公司有利，直率的要求稻盛抬高收購。

針對潘德拉的請求，京都陶瓷駐美法人社長和律師都極力反對。但是，潘德拉為AVX公司的股東及員工著想的心情，感動了稻盛。深思熟慮後，稻盛判斷，只要努力，以對方所要求的股價合併，日後有望回收。因此，力排眾議，以高出原股價一倍多的72美元與AVX締結合約。
