9.	夏普收購案背後的光和影
2月4日，陷入經營困境中的夏普公司發表了2015年4-12月的決算報告書。報告顯示，夏普的總營業額比去年同期減少了13%，為6,633億日元,最終虧損1,083億日元。夏普急需資金輸血，但是夏普的兩大主幹銀行－－東京三菱UFJ銀行和瑞穗銀行拒絕再給夏普融資。按預定計劃，夏普將被收入在日本政府的管理下，進行再生重建的可能性極大。然而，繼1月30日之後的2月5日，台灣鴻海總裁郭台銘兩次趕往夏普的大阪總部，提出超過6,000億日元的出資合作意向，使夏普的命運出現了戲劇性的變化。



鴻海與夏普交涉8小時無果
2月5日，鴻海總裁郭台銘從台灣緊急趕到夏普的大阪總部協商收購夏普一事。會談前，郭台銘對記者表示，受夏普決策層邀請緊急來日協商夏普合作協議，並對最終合作成功表示出十足的信心，稱「希望在下午2時之前完成簽約」，似乎這場收購長跑案在當天會畫上句號。
2月5日，鴻海總裁郭台銘與夏普決策層會談後，表示與夏普的合作交涉順利。說：「90%的難題已經解決，剩下的只是法律層面的事。」（Getty Images）
2月5日，鴻海總裁郭台銘與夏普決策層會談後，表示與夏普的合作交涉順利。說：「90%的難題已經解決，剩下的只是法律層面的事。」（Getty Images）

然而經過8個多小時的高層會談，並沒有簽下最終合約。不過郭台銘在會談後表示說：「簽下了一個優先交涉權的協議，到2月19日有效，希望在29日之前完成最終協議合約。」並表示「90%的難題已經解決，剩下的只是法律層面的事」。
同時，郭台銘重申「不拆分夏普現有的事業部」，「保持夏普的品牌，並努力使夏普的品牌維持百年」，「保證40歲以下職員的僱用」。

鴻海還強調，「我們堅信，目前我方所提出的條件，是可以達到各方都贏的提案。」

夏普的算盤
不過，夏普方面對會談結果表現出與郭台銘微妙的溫差。郭台銘對外發言不久，夏普發表聲明，否定給予了優先交涉權，稱「不存在給予鴻海優先權的事實」、「關於最終的協議談判將繼續商議下去」、「鴻海提出的方案有效期延長至2月29日」。

夏普的態度被認為是，利用鴻海案進一步試探日本「產業革新機構」是否有新的援助方案，以爭取到最大效益的談判結果。《東洋經濟》雜誌在報導中引述曾是夏普決策層的人士透露的消息，「3月31日是夏普償還5,100億日元協力貸款的期限日。在這個限期之前，夏普必須向主幹銀行提出可行的重建方案，以此獲得償還期的延長，否則，得不到債務償還的延長，夏普日常的資金週轉將難以維持下去，立刻就面臨債務違約的問題。」

自從去年年底，鴻海正式表示出與夏普的合作意願後，夏普現在的決策層被認為在與鴻海和產業革新機構之間的談判，以及和主幹銀行間的利益關係上把握得很到位，游刃有餘地展現了自身的價值。

《東洋經濟》在有關夏普收購案的報導中風趣地稱「夏普近期表現出一種奇妙的得寵姿態」。在2月4日的記者會上，高橋興三社長就記者關於鴻海案和革新機構案的提問時，表示說：「現在大部份人力用在精查鴻海的出資方案。」向媒體暗示傾向鴻海案的姿態，同時還以輕鬆的玩笑口吻強調「並沒有利用雙方來進行抬價的意圖」。

有日本媒體報導稱，夏普自從陷入經營困境後，新的經營層上任的三年中，年年虧損，股票無紅利，每次的記者會上經營層都是低調、帶著一種負罪感。但在2月4日的記者會上，經營層表現出少有的一種似乎擁有餘地的輕鬆氣氛。

鴻海收購案激起戲劇性新局面
夏普深陷經營困境時，對夏普具有支配能力的主幹銀行–瑞穗銀行和三菱東京UFJ銀行到去年的秋季時的態度顯示，雖然與台灣鴻海合作也是一個選擇，但基本認同有日本官方背景的產業革新機構提出的「大日本聯合案」。即把夏普的液晶事業部拆分，與目前革新機構出資援助的另一液晶生產的巨頭株式會社Japan Display（簡稱JDI）合併，發揮兩強的技術和資金優勢，共同抗衡海外液晶廠商，同時把被視為衰退中的夏普的家電和電子辦公用品事業部與東芝、日立等相同事業部統合，進行效率化重建。
2月4日，夏普上層發表了2015年4-12月的決算報告，報告顯示營業額比去年同期減少了13%，為6,633億日元,最終虧損1,083億日元，深陷經營困境中。（Getty Images）
2月4日，夏普上層發表了2015年4-12月的決算報告，報告顯示營業額比去年同期減少了13%，為6,633億日元,最終虧損1,083億日元，深陷經營困境中。（Getty Images）

但是，對於主幹銀行來說，如何收回給夏普的貸款是最大目的之一，因此一直關注著革新機構到底能開出多大數目的資金。一名銀行內部人士向《朝日新聞》透露說：「最終的期望是花落革新機構，鴻海只不過是過程中抬價的籌碼。」
革新機構雖然一直摸索著重建夏普的各種可能性，但是一直未開出具體的重建資金額，不過業界預想是2,000億日元左右。在夏普的最終命運似乎只能完全聽命於革新機構之時，去年12月突然出現了轉機，台灣鴻海在去年12月首次開出了5,000億日元的巨額價碼，慾以收購夏普。這使本來平靜的夏普歸屬問題在日本掀起了波瀾，鴻海收購案的可能性浮出了水面。

據《朝日新聞》的報導，夏普的主幹銀行首腦對鴻海案給出了高分，認為「對夏普的價值給出了高評價」，「銀行的負擔瞬間減輕」，「不拆分夏普，完成夏普的整體重建，僱用得到最大限度的保證」。

由於產業革新機構屬日本政府官方機構，其設置的目的是「幫助日本國內產業的重建以及促進產業的技術革新」，而「救助企業」並非其正業，所以對夏普大規模的出資受到限制。此時鴻海案的資金力量顯示出優勢。

鴻海利用資金優勢力求速戰速決
在夏普開始表現出傾向鴻海案的時候，產業革新機構感受到了壓力，為此增加了援助資金。據日本《東洋經濟》的報導，產業革新機構從原定的2,000億日元，提升到了3,000億日元。同時，要求主幹銀行放棄對夏普的部份債權，同時，要求主幹銀行額外追加3,000億日元的資金援助。

對此，鴻海立刻做出了反應攻勢。新年1月30日，鴻海總裁郭台銘親自趕往夏普的大阪總部，表明收購的強烈願望，併進一步加大了資金籌碼，提出了超過6,000億日元規模的出資。日本NHK電視台和路透社的報導中稱是7,000億日元。

《朝日新聞》引述接近鴻海的內部人士的消息稱：「鴻海上層察覺到收購案似乎要陷入無休止的抬價之中，鑑於革新機構屬於政府機構，資金來源於稅金，在短時期內大幅度提高援助資金存在極限和難度，於是決定速戰速決。」

鴻海速戰加碼的策略很快贏得了談判優勢。《東洋經濟》引述主幹銀行內部人士消息，「當初只是把鴻海作為抬高產業革新機構出資的籌碼，但是比較目前雙方的方案，鴻海案的優勢顯而易見。」

1月30日，郭台銘與夏普決策層直接對話，再三強調「不會拆分夏普」，「維持夏普的品牌」，「盡最大限度保證僱用」。據《東洋經濟》的報導，郭台銘與夏普高層會談後，夏普決策層開始認可和傾向鴻海案。夏普上層透露「旁觀者都能看出鴻海案的優勢，放棄的話，明顯違反了公司經營的『善管義務』，對股東們沒法交代。」

鴻海為何苦追夏普以及雙方一段不快的「戀情」
對於鴻海來說，夏普收購案無疑是件昂貴的「購物」，是到目前為止，外資收購日本企業最大的金額。據日本NHK和路透社的報導，鴻海近期把加碼已經加到了7,000億日元。當然鴻海不惜砸下巨資也有其緣由。業界認為，鴻海目前是蘋果、索尼等世界知名的電子、家電企業的主要代工商。鴻海自身雖然具有液晶生產能力，但是在技術方面比主要的競爭對手日本和韓國差距較大，缺乏品牌是鴻海在業界的一大致命弱點，如能把擁有世界尖端技術的夏普收入旗下，在國際化的激烈競爭中，無疑是如虎添翼。

實際上，在2012年3月夏普陷入嚴重赤字時，鴻海曾經向夏普表示過「情意」。當時夏普液晶的主要生產線的界工廠出現巨額赤字，急需外援輸血。當時，郭台銘曾表示，願出資670億日元以解夏普燃眉之急，同時以一股550日元購買夏普9.9%的股票。但是一個月後的4月，夏普的年度決算財務顯示出巨額虧損，股票暴跌。鴻海反悔了協議，稱當時夏普對巨額虧損的實情做了隱瞞，沒有告訴鴻海實情，最終雙方交涉破裂，留下了一段不快的「戀情」。日本業界人士認為，這段不愉快的經歷對夏普來說肯定是個信用陰影，絕對不容許出現第二次，所以會更加謹慎地應對與鴻海的交涉。

鴻海收購夏普引發日本產業界熱議
鴻海作為海外資金對夏普這種具有百年曆史、日本代表性品牌企業的收購無疑在日本產業界掀起一場波瀾，在經濟界也引起很大爭議。因為日本近年電子、電機產業出現不同程度的衰退，特別是電子產業方面，曾經絕對的技術優勢越來越小，來自韓國和中國的挑戰使日本的電子產業感受到從未有過的衝擊。夏普、東芝等老牌產業巨頭現在都陷入經營困境，夏普重建案有可能成為今後日本產業重組的重要參考。

目前夏普的重建再生最終會從日本政府主導的產業革新機構和鴻海之間選擇其一。但是本質上的表現被認為是：以國家基點為原則，實行內部聯合，共同對外，還是以企業競爭基點出發，追求企業效應及合理化。

日本綜合研究所理事長、日本內閣府政策統籌負責人的高橋進在電視的經濟評論中表示，鴻海在產品採購和銷售市場的優勢和夏普的技術相結合，雙方都具有很多相乘效果，完成夏普的重建具有很多魅力。而產業革新機構給出的方案是拆分夏普液晶事業部，與同行的Japan Display實施強強聯合，只是在雙方的強項上再次加強、提升，雖然技術和開發上更具優勢，但是市場前景看不到明確的光明，其主要目的是防止技術外洩，這種思維應該改變。
日本的幾大電機、電子公司巨頭在日本國內的市場已接近飽和，在國際市場競爭中，技術的優勢已難以抵禦韓國、中國等廉價家電的挑戰，都處於劣勢苦撐的窘境。產業結構上的調整和重組已經無法迴避，夏普重建方案的選擇或許會成為日本電子業界重組的標誌性案例。
