2.	
郭台銘進擊碰壁：鴻夏戀仍原地踏步？
峰迴路轉，撲朔迷離，都不足以形容歷時 3 年的「鴻夏戀」。5 日傍晚，鴻海董事長郭台銘剛發布與夏普簽署優先談判協議，2 月底可望簽署收購協議，夏普立刻打臉郭董，立即對外發否認給予鴻海優先交涉權，讓外界霧裡看花。





原以為「鴻夏戀」可望在 2 月 4 日夏普董事會上開花結果，卻沒結論，郭台銘當晚立刻飛日本。5 日一早 9 點，日本《產經新聞》形容，他脖子圍著鮮豔的黃色關公圍巾，信心滿滿走入大阪夏普總部。

關公是郭台銘虔誠的信仰。信物加持，可想而知郭台銘心中有多想要這個案子塵埃落定。經過長達 6 小時會談，傍晚郭台銘步出夏普，對等在外頭大批媒體表示，預計 2 月底與夏普簽署收購協議。鴻海已與夏普簽署優先談判協議。

郭台銘剛發表說明不久， 夏普立刻發布聲明表示，鴻海做為優先合作夥伴不是其聲明，並說雙方達成的協議是，鴻海提案的有效期限延長到 2 月 29 日。這代表夏普仍會繼續與日本產業革新機構（INCJ）會談，鴻海與 INCJ 仍處於同一基礎上。

時間回到 4 日早上，日本放送協會（NHK）就搶先報導，夏普在鴻海把價碼由數天前傳出的 6,250 億提高至逾 7,000 億日圓（1,999 億台幣），強壓日本官民基金 INCJ 的 3,000 億日圓後，傳出夏普轉向支持鴻海援助計畫，董事會決定給予鴻海優先競購權。但當天下午，夏普社長高橋興三已否認鴻海擁有優先交涉權，目前協商鎖定在鴻海及產業新機構（INCJ）兩家出資對象。

然而，高橋在面對日本媒體提問時卻透露，針對鴻海提出的援助案，挹注較多人力資源評估，此外鴻海擁有零件調度及生產能力，雙方合作能得到加乘效果。

事實上，INCJ 提出的方案，採分拆夏普模式，尋求整合夏普與東芝其下白色家電業務。高橋曾在《日經》表示，「內部被拆分將產生負面作用。」鴻海提出的入股方案維持夏普員工、管理層，加上收購金額較高，夏普部分董事支持花時間評估其方案。

但高橋也強調，這並非最終結論，希望在 1 個月內簽約。沒想到隔日，又上演一次鴻夏各說各話的狀況。

「這已經超越面板技術層次的問題，根本就是政治問題了，」一名霧裡看花一整天的台灣面板界人士大嘆。

 

郭台銘為何執意要夏普？
回到 2012 年，許多台日媒體都記憶猶新，郭台銘原在大阪夏普堺工廠預定舉行記者會宣布鴻夏結果，後來雙方沒共識，郭台銘當天就飛回台北，留下台日 100 名媒體在現場「等待果陀」，果陀終沒現身。

當時鴻海以每股 550 元日（合計 670 億日圓）的價格收購夏普 9.9% 股份，但夏普之後股價大跌。事實上，到 2015 年３月就過了３年談判有效期限，但雙方沒有正式對外宣布終止談判，鴻海希望調整收購價格，重啟談判，至今過了 10 個月。

回到原點來看，為什麼郭台銘對夏普如此鍥而不捨？到底取得財務黑洞那麼大的夏普，對鴻海有什麼好處？

日本 NHK 從 2012 年到 2014 年，花 2 年製作一部紀錄片《亞洲黑衣人行動了》。「黑衣人」日文原意是指歌舞伎表演中穿著黑衣的幕後工作人員。NHK 用「黑衣人」形容台灣第一大企業、全球 3C 代工大王鴻海隱身幕後，雖沒有自己品牌，卻擅長承製各家廠牌設計的產品，並以低成本完成組裝，成為世界知名電子產品品牌背後的影舞者。如今影舞者跨到幕前，和夏普簽訂契約，想成為其最大股東，卻一路風風雨雨，不甚順遂。這部從日本人的觀點來解析的紀錄片透露了，日本人也好奇，到底郭台銘在打什麼算盤。

「鴻海戰略的想法可以理解，就是用台灣快速及低成本的能力，結合日本的技術，對未來的產品能有所貢獻，」台大國際企業系教授李吉仁當時曾分析。

「只要你眼睛看得到的，都有顯示器產品，顯示器的零件（面板），是我們的戰略性物資，很重要很重要，」郭台銘在紀錄片中透露對面板技術的重視。

 

服務客戶 拓展事業未來
集邦科技顯示器資深研究協理邱宇彬分析，鴻海向來務實，入股夏普的目的，是要為大客戶蘋果提供一條龍式的完整服務。

蘋果的關鍵產品是智慧手機 iPhone，當中面板加上觸控模組，佔整體成本高達兩成。能掌握關鍵零件面板，對鴻海絕對是加分。

雖然，外界言之鑿鑿蘋果在 2017、2018 年之後的 iPhone 產品，很可能會換成和三星智慧手機一樣的 OLED 面板。但就算屆時真的換 OLED 面板，恐怕也只有高階機種才可能使用，因為 OLED 面板量根本不夠多。

iPhone 銷量一年超過兩億支。目前有能力做 OLED 面板的廠商有韓國三星、LGD、日本 JDI。「三星需要先供應自家手機廠使用，外賣的量有限，LGD 則要到 2017 年上半年才有第一條軟性 OLED 線開出來，」邱宇彬認為，「屆時到 2017、18 年 LCD 面板仍會是大宗。」

天下雜誌配圖
而目前蘋果 LCD 面板供應商總共有三家，夏普、日本 JDI、南韓 LGD。

其中，夏普擁有 LTPS（低溫多晶矽）技術，是 Full HD 必要的技術，好比將大尺寸電視高解析度影像效果，放到 5.5 吋小尺寸螢幕上。因此，iPhone 從 3s 到 6s，這麼多系列都採用 LTPS 技術。這是一直想掌握關鍵零件面板的鴻海，渴望擁有的成熟技術。一旦掌握了，鴻海和客戶蘋果的關係又更緊密。此外，此技術還能用在車載、醫療領域，對郭台銘不斷喊出要跨足「十一屏三網二雲」，也是零件技術補強。

鴻海不是沒想過自己蓋面板廠來發展相關技術，台灣兩大面板廠群創、友達也都在努力發展，但距離液晶技術頂尖強國日本，總有著那麼一些距離。

「因此，鴻海入股夏普，目的不是要拿到最先進技術，除了夏普是蘋果三大面板供應商之一外，也可藉著夏普掌握低溫多晶矽技術，縮短學習曲線，」邱宇彬觀察。

但這是站在對鴻海有利的角度來看。但站在日本的角度，考量就不同了，不單純只是救一家瀕臨被財務黑洞拖垮的老牌公司那麼單純，還有國家技術發展的考量層次。

從為何 INCJ 會殺出來加入戰局，便是不容忽視的訊息。雖然郭台銘在一月底鴻海望年會上強調，INCJ 不算日本官方，自己沒有要和日本政府對抗。但 INCJ 背後有日本政府基金，日本產經省也算是其大老闆。INCJ 會跳出來，希望夏普液晶部門能和日本三家面板廠整合而成的 JDI（日本顯示器公司）做整合，背後無非希望，能為日本守住液晶技術的「最後陣地」。

日本官房長官菅義偉 4 日也就鴻海出資主導夏普重組一事指出：「我聽說以考慮到技術和就業，以及維持企業整體性為條件在進行談判。」菅義偉希望這不會導致技術和人才流失海外。

「倘若鴻海拿下夏普，鴻海能自己養後段組裝廠，日本成本高不太可能自己養組裝廠，屆時搞不好鴻海反過來要 JDI 也交給它來組裝再賣給蘋果，這麼一來，JDI 面板主導性沒了。假如出海口掌握在別人手上，久而久之和終端客戶之間的關係就沒了，日本最不想看到的就是這個，」一名台灣資深面板分析師坦言，日本當然擔心鴻海入股夏普，雖解決夏普燃眉之急，卻反而養大這隻老虎。

「與其說我們來取日本的技術，不如看成，我們是來結合日本的技術、人才，共同抵禦我們未來的競爭對手，」郭台銘說的對手正是韓國三星。他在紀錄片以及不同場合，一直不斷拋出這番「國與國競爭」的訴求主張，希望平息日本官民疑慮，取得夏普門票。

峰迴路轉，繡球到底有沒有來到郭台銘手上？邁向鴻夏「結婚」的最後一哩路，顯得顛簸。

