5.	郭董為何苦追錢坑夏普？
鴻海集團董事長郭台銘在外商採購圈的外號，叫作「low cost（低價）郭」，因為鴻海的強項，就是擅長精打細算，成本永遠比對手更便宜。


但為什麼在夏普購併案上，他卻成了「high price（高價）郭」？幾乎不計代價的墊高出價，對拿下夏普經營權展現強烈的意志，讓所有人看不懂他的算盤究竟是什麼！

「只要你眼睛看得到的，都有顯示器產品，顯示器的零件（面板），是我們的戰略性物資，很重要、很重要。」這段話，是郭台銘二○一四年在NHK為他拍攝的紀錄片中所說的一段話，也透露了他對面板的重視程度。

為什麼郭董如此重視面板？

先吃夏普技術，補千億元訂單

第一個理由，是錢。五千四百億元，這是泛鴻海集團旗下面板相關轉投資公司最保守的合計營收金額，規模雖然不及鴻海去年超過四兆四千億元的代工主力艦隊，卻是郭台銘帝國的第二戰艦。

燒錢的面板業，也是郭台銘本人為了鴻海集團發展，唯一願意從自己口袋裡掏錢投資的產業。第一次，是二○○三年鴻海成立群創，郭董個人持股五成力挺；第二次，就是二○一二年出資一百九十九億元，取得夏普旗下十代面板廠堺工廠近三八％股權。

第二個理由，是技術。即便投入了郭台銘個人與鴻海集團大量的資金，但一位台灣面板大廠高層指出，鴻海坐擁全球第三大的面板產能，但在新技術的開發與其後的量產上，還需要國外大廠的技術奧援。

而這，就是夏普對鴻海最重要的意義。

有了夏普，它將給郭台銘的面板大軍安裝上最強勁的引擎，並且用其獨步全球的量產經驗，幫鴻海帝國築起無人能及的競爭優勢屏障（詳見左側效益分析表）。
二○一五年，蘋果首度在iPad Pro等新產品上，全面採用了氧化銦鎵鋅（IGZO）技術，這個技術最大的特性就是省電，耗電量只有普通液晶面板的二○％到三○％，能夠讓可攜式產品電池效能更長、外觀更輕薄，因而被公認為未來顯示器技術的標竿，將應用在MacBook筆電等產品上。


夏普，就是全世界目前在IGZO這個技術上，量產經驗最豐富、效率最好的廠商。

研究機構WitsView資深研究協理邱宇彬估算，目前蘋果iPad所需的IGZO面板，夏普供應比重就高達九成，另外一成則由韓國三星供應。

因此，娶到夏普對鴻海而言，代表一年至少再增加一千億元的訂單金額。

以去年蘋果iPhone、iPad兩大產品的出貨量估算，蘋果在面板與觸控模組的採購金額超過三千五百億元，而夏普目前供應蘋果約三成的面板所需，換算下來，就等於是一年訂單金額超過一千億元。

再擴代工範圍，讓蘋果離不開鴻海

不過，讓郭台銘願意一擲千金的理由，可不只是一年一千億元的面板訂單；他最終目的，是讓蘋果「非鴻海不可」、無人能及的競爭優勢。

蘋果，始終是「鴻夏戀」背後最重要的影武者。

外資估算，鴻海去年超過四兆四千億元的營收中，來自蘋果訂單的占比高達約五成，是郭台銘最重要的客戶。

夏普掌握的面板技術，攸關蘋果未來產品能否順利推出，以及能否有更輕薄簡約的外型，持續吸引消費者，因而具有高度的戰略地位。

對郭台銘來說，蘋果的這個需求，也正是他提振自身價值的契機。

研調機構HIS分析iPhone 6的成本結構發現，鴻海組裝一支iPhone手機的價值僅約新台幣一百三十元，更不妙的是，蘋果這幾年不斷分散代工訂單，過去幾乎是鴻海一家獨拿，但現在包括和碩、仁寶等都來分一杯羹。
去年的iPhone 6S訂單，更首度出現由鴻海與和碩均分的狀況，因為訂單遭到和碩搶食，鴻海營收年增率只有六．四二％，遠不及和碩的一九％，這也讓郭台銘對自家地位的關鍵性，開始著急起來。


想要提振鴻海在蘋果面前的重要性，郭台銘勢必要提供更多別人沒有的服務。根據HIS估算，一個iPhone的3D觸控面板模組價格高達五十二．五美元（約合新台幣一千七百五十元），足足是組裝價格的十三倍多，在整個iPhone 6成本結構中占比超過二二％，是比重最高的關鍵零組件。

一旦掌握了夏普的面板技術與產能，將讓郭台銘在蘋果生態鏈中，從面板到最後組裝幾乎全數掌握，成為全世界產品與服務涵蓋面最廣的代工廠商。這樣的競爭優勢，和碩、仁寶目前都做不到。

屆時，不只是蘋果離不開鴻海，任何一個手機、平板電腦等品牌廠商，想要「一站購足」的第一優先選擇，只會是鴻海。

未來兩年疑慮：股價、獲利變數大

娶夏普對鴻海的確有多重意義，然而，夏普是一個大錢坑，就在鴻夏戀簽約當下，又爆出一項「或有負債」高達三千五百億日圓（約合新台幣一千零三十九億元）的黑洞，夏普員工約兩萬人，其內部問題錯綜複雜。

因此鴻海購併夏普後，從債務、管理制度、產品線的調整等，勢必是一場長期的「抗日戰爭」，鴻海將近六十萬名小股東，要不要跟郭台銘賭這一把呢？

如果就未來兩年，鴻海的股價走勢與股息發放角度來看，答案，恐怕不是肯定的。

以夏普二○一四會計年度為例試算，當年總計虧損逾新台幣六百六十億元，如果鴻海順利取得夏普約六六％的持股，表示必須認列夏普約四百三十五億元的虧損，等於吃掉鴻海當年度約三成獲利，每股稅後盈餘約減少新台幣二．八元。
而這樣的調整期並不會只有一年，以郭董入主夏普位於大阪的堺工廠為例，整頓至轉虧為盈，花了一年多的時間，鴻海若要整頓財務黑洞並組織更龐大的夏普總社，所需時間恐怕只會更長、不會更短。


就算夏普技術能讓鴻海吃到更多蘋果訂單，但技術整合到訂單的投入也需要時間，因此在未來兩年，夏普勢必將成為鴻海獲利能力的不確定因素，進而影響鴻海的股價與本益比。

【延伸閱讀】買夏普效益》它是鴻海能否持續勝出的關鍵牌

眼球計畫
效益：實現「眼球計畫」的基礎
11個顯示器包括穿戴式裝置、手機、平板、筆電、電腦、可攜電視、電視、教育平板、平板電視、電動車、機器人均受惠
重要度：極高

小尺寸面板
效益：首度入列全球前3大
夏普LTPS（低溫多晶矽面板）全球市占率約18%，全球第3大，等於鴻海首度進榜前3大，並擁有技術能力
重要度：極高

代工業務
效益：全球最完整的組裝工廠
一支手機，除了半導體之外，鴻海全部一手包辦，產品完整度全球最高！讓蘋果等客戶更離不開鴻海
重要度：高

大尺寸面板
效益：軍火大增，跳升全球第2大
結合夏普產能後，全球市占率從約14%跳升到20%至21%，排名從第3名前進到第2名
重要度：中

太陽能
效益：強化在中國的正面形象
蘋果與鴻海2015年10月宣布合建太陽能廠，讓中國生產iPhone的工廠都由潔淨能源供電；而夏普聚光型太陽能技術，全球轉換效率最高
重要度：低

家電 效益：兩相互補，搶攻智慧家庭 夏普有家電產品與高檔品牌形象，鴻海有科技技術與量產能力，可結合搶攻智慧家庭市場 重要度：低
