10.	夏普證實鴻海具優勢、郭董赴日談「最後一步」
台灣鴻海(2317)與日本官民基金「產業革新機構(INCJ)」所展開的「夏普爭奪大戰」在4日出現戲劇性的轉變，原先一直取得優勢的INCJ中箭落馬、由鴻海竄出；NHK報導指出，夏普於4日舉行的董事會上已決定將給予鴻海優先交涉權、願意收編在鴻海旗下進行重建。

關於上述消息，夏普雖於4日發布新聞稿「否認」，表示NHK報導的內容並非官方公佈的消息，並稱截至4日為止，夏普協商的對象已壓縮至僅剩鴻海和INCJ兩家，且並希望能在今後1個月時間內締結最終契約。夏普雖「否認」NHK的報導內容，不過夏普社長高橋興三卻在4日舉行的財報說明會上證實了鴻海確實取得優勢。

日經新聞報導，高橋興三4日證實了鴻海確實在與INCJ的競爭上取得有利的優勢，他說，「目前夏普的協商對象已縮減至鴻海和INCJ兩家，不過，現階段讓夏普花費更多資源(投注更多人力審查提案、交涉)的對象是鴻海」。

高橋興三表示，「鴻海擁有非常強大的零件採購能力和生產能力」，因此接受鴻海援助(接受鴻海的提案)的話，「除了面板事業的合作之外，對於夏普目前委外生產的產品或電子零件的採購上也預估將帶來相當大的相乘效果」；高橋興三並指出，「夏普有可能會和鴻海自家持有的液晶面板工廠進行合作」

另外，關於日本政府憂心技術外流一事，高橋興三以和鴻海共同營運的(土界)市10代面板廠為例，稱雙方彼此信賴、故並未發生技術外流問題；他說，「夏普和鴻海於2012年就展開合作、攜手營運10代廠，且雙方彼此信任、相互尊重，且確信目前完全沒發生技術外流問題」。

日經新聞並於5日報導指出，鴻海董事長郭台銘已於4日晚間赴日，預估自5日起將和夏普及其主要往來銀行進入最終協商階段。日經指出，INCJ關係人士4日表示，「鴻海和INCJ的提案內容有所差距，INCJ現階段的提案內容很不妙」；日本政府高官也指出，「INCJ應該不會提高援助金額」，暗示INCJ可能會放棄提出和鴻海對抗的新提案。

Thomson Reuters 5日報導，據2位關係人士透露，鴻海向夏普提示的援助金額規模高達約6,590億日圓。

夏普於4日盤後公布今年度前三季(2015年4-12月)財報：合併營收較去年同期下滑7.1%至1兆9,430億日圓，合併營損額為290億日圓(去年同期為營益512億日圓)，合併淨損額達1,083億日圓(去年同期為淨損71億日圓)。

夏普指出，4-12月期間顯示元件部門(Display Device、液晶面板部門)營收較去年同期大減11.7%至6,174億日圓，營損額達372億日圓；就季度別情況來看，夏普面板事業10-12月虧損額為107億日圓，7-9月虧損額達127億日圓、4-6月虧損額達137億日圓。

夏普預估今年度(2015年4月-2016年3月)面板事業營收將年減4.1%至8,700億日圓、營損額為300億日圓。

夏普去年4-12期間雖陷入鉅額虧損，不過鴻海題材激勵夏普股價持續飆。

根據嘉實XQ全球贏家系統報價，截至台北時間5日上午9點18分為止，夏普飆漲6.25%至170日圓，稍早最高升至174日圓、創2015年11月24日以來新高水準；夏普4日收盤狂飆16.8%。
