7.	INCJ嗆鴻海是要吃掉夏普
日本產業革新機構（ＩＮＣＪ）會長志賀俊之表示，如果夏普（SHARP）接受ＩＮＣＪ的方案，將能維持該公司獨立，但接受鴻海的提案就是被收購，成為子公司。

對夏普競價部分，鴻海集團出資六千六百億日圓，但是ＩＮＣＪ將出資一兆日圓；ＩＮＣＪ除了價格優越，志賀俊之更說：「我們對夏普是更好的選項。」他說，因為鴻海是要買下夏普，但ＩＮＣＪ是為幫助夏普成長，並將在夏普營運穩定後五至七年退出，到時候夏普仍是獨立的公開發行公司。

鴻海董事長郭台銘在二月五日急飛日本與夏普協商後，表示達成九十％共識，廿九日將有結果出爐。不過，夏普的發言人隨後卻又表示，「同時持續跟兩家公司進行談判」。

上週因為有併入鴻海的傳言，激勵夏普股價上漲廿七％；但十一日夏普股價則重挫了六．一％。「鴻夏戀」除了涉及國際顯示器產業布局，更因是日本首相安倍晉三經濟開放政策的風向球，而備受市場關注。

安倍的目標即是改革市場、引外人投資以造就經濟成長，但夏普成為外國公司後，將對當地顯示器產業造成威脅；對此說法，志賀俊之表示，「沒有收到官方要把夏普技術留在日本的壓力」。

合併後，AVX的業務急速成長。1995年，再度在紐約證券交易所上市。

「收購是收買人心」，是一種經營哲學，表現經營者的高瞻遠矚。「你估高其價值，讓員工們保住尊嚴，覺得受到尊重，他們一定會為你拚命，」稻盛和夫曾經在公開場合，解釋招數奏效的關鍵。

「剛開始，高價收購似對京都陶瓷不利，甚至是犧牲。但是，即使是商場，活用『利他』之心，從長期的眼光來看，足以讓企業獲利加倍。」 被日本企業界稱為「老獪」（老而圓滑）的稻盛和夫，果真有一套。

只可惜，郭台銘就算今天想當一回稻盛和夫，恐怕也敵不過日本人的團結愛國之心。
